# 名词解释
- **滑动 DNA 夹 （sliding DNA clamp）**：由多个相同的蛋白亚基组成的“油炸圈饼”形状的构，其中夹孔径约为 3.5nm，足以容纳 DNA 双螺旋参与 DNA 合成的蛋白质以及必需的水分子。
- **引发体 （primosome）**：DNA 复制过程中引发合成每个网崎片段时所需的多蛋白质复合物，包括预引发蛋白、具有 ATP 酶活性的蛋白质以及引物酶。引发体与 DNA 结合后由引物酶合成 RNA 引物并合成与 RNA 引物相连接的网崎片段。引发体沿不连续合成的 DNA 链移动，其移动的方向与 RNA 及 DNA 的合成方向相反。引发体移动需要来自 ATP 水解的能量。
- **引物 （Primer）**： 引物是指一段较短的单链 RNA 或 DNA，它能与 DNA 的一条链配对提供 3' 表基本端以作为 DNA 聚合酶合成脱氧核苷酸链的起始点。
- **转录单位 （transcription unit）**：是一段从启动子开始至终止子结束的 DNA 序列，包括转录起始和终止信号，RNA 聚合酶从转录起点开始沿着模板前进，直至终止子为止，转录出一条 RNA 链。一个简单的转录单位只能携带合成一种蛋白质的信息，复合转录单位可携带不止一种蛋白质分子的信息。
- **转录起点 （transcription initiation site）**：是指与新生 RNA 链第一个核苷酸相对应 DNA 链上的碱基位点，通常为嘌呤。常把起点前面，即 5'端的序列称作上游序列，把其后面，即 3'端的序列称为下游序列。在描述碱基位置时，一般用数字表示，起点为+1，下游方向依次为+2、+3... 上游方向依次为-1、-2...
- **细胞核小核糖核蛋白体/snRNP（Small Nuclear Ribonucleoprotein）**：由 snRNA（小核 RNA） 与蛋白质形成的复合物，包含约 150 种蛋白质和 5 种 RNA（U1、U2、U4、U5 和 U6，统称为 snRNA），大小与核糖体差不多。snRNP 在 mRNA 前体的剪接过程中起关键作用，是剪接体的主要组成部分，通过组装形成多组分复合物，介导转酯反应，确保 mRNA 前体的正确剪接。
- **不对称转录 （Asymmetric Transcription）**： 不对称转录是指 DNA 片段转录时，双链 DNA 中只有一条链作为转录的模板，或者同一单链上可以交错出现模板链和编码链的转录方式。
- **转录泡 （Bubble of Transcription）**：转录泡是由 DNA 双链、RNA 聚合酶与新合成的转录 RNA 局部形成的结构，它贯穿于延长过程的始终。
- **mRNA 帽子 （cap structure）**：真核细胞中 mRNA 的 5'端的一个特殊结构。它是由甲基化鸟苷酸经焦磷酸与 mRNA 的 5'端核苷酸相连，形成 5', 5'-三磷酸连接。通常有三种类型，m'G5' ppp5'Np, m'G5' ppp5'NmpNp, m'G5' ppp5NmpNmpNp，分别称为 O 型、I 型和 II 型。O 型指末端核苷酸的核糖未甲基化；I 型指末端一个核苷酸的核糖甲基化；II 型指末端两个核苷酸的核糖甲基化。这里 G 代表鸟苷，N 代表任意核苷，m 在字母左侧表示碱基被甲基化，右上角的数字表示甲基化的位置，右下角数字表示甲基化的数目，m 在字母右侧表示核糖被甲基化。这种结构有抗 5'-核酸外切酶的降解作用。在蛋白质合成过程中，有助于核糖体对 mRNA 的识别和结合，使翻译得以正确起始。
- **内含子的变位剪接**：在高等真核生物中，内含子通常是有序或组成性地从 mRNA 前体被剪接。然而，在个体发育或细胞分化的某个或某些特定阶段可以有选择性地越过某些外显子或某个剪接点进行 RNA 剪接，产生出组织或发育阶段特异性 mRNA，称为内含子的变位剪接，也称为选择性剪接 （alternative splicing） 或可变剪接。
- **SD 序列 （Shine-Dalgarno sequence）**：也称核糖体结合位点 （ribosome binding site，RBS），指原核生物 mRNA 中用于结合核糖体的序列，位于起始密码子 AUG 上游 7～12 个核苷酸处，约 4～7 个核苷酸的一段富含嘌呤碱基的保守片段，它可与 16S rRNA 的 3'端序列反向互补，mRNA 与核糖体结合，形成 30S 起始复合物，是原核生物识别起始密码子的机制。根据首次识别其功能意义的科学家命名。
- **信号识别蛋白 （signal recognition protein，SRP）**：由 6 种紧密结合的信号识别蛋白质与一个长约 300 核苷酸的 7SRNA 分子形成的核糖核蛋白颗粒，能识别核糖体上新合成多肽链的前导序列并与其结合，将核糖体、新合成肽链及信号识别颗粒导向内质网，使肽链的翻译及转运同时进行。
- **核定位序列 （nuclear localization sequence，NLS）**：蛋白质中的一种常见的结构域，通常为一短的氨基酸序列，它能与人核载体相互作用，将蛋白质运进细胞核内。
- **泛素、泛蛋白 （ubiquitin）**：含有高度保守的 76 个氨基酸序列，它以羧基基团连接到目标蛋白质的赖氨酸残基的ε位氨基上，其主要作用是起始蛋白质的降解。
- **泛素连接酶 （E3 ubiquitin ligases）**：又称 E3 泛素连接酶，是一个能够将泛素分子连接到目的蛋白质的某个赖氨酸上的酶，是蛋白质泛素化途径中的第三个酶，决定靶蛋白的特异性识别。
- **校正 tRNA（suppressor tRNA）**：指能校正基因有害突变的某些 tRNA。通常是由于反密码子发生改变，在无义突变的密码子处引入一个氨基酸，却起了校正功能。
- **氨酰-tRNA（aminoacyl-tRNA）**：在氨基酸臂的 3'端的腺苷酸残基共价连接了氨基酸的 tRNA 分子。
- **氨酰-tRNA 合成酶 （aminoacyl-tRNA synthetases）**：是一类催化氨基酸与 tRNA 相结合的特异性酶，由它决定氨基酸能否与对应的 tRNA 结合，既能识别 tRNA，又能识别氨基酸，对两者都具有高度的专一性。
- **肽酰-tRNA（peptidy-tRNA）**：指在蛋白质合成过程中，在肽键合成之后，连接在新生成链上的 tRNA 分子。
- **起始 tRNA（initiation-tRNA）**：是指能特异地识别 mRNA 模板上起始密码子的 tRNA。
- **同工 tRNA（cognate tRNA）**：指几个代表相同氨基酸、能够被一个特殊的氨酰-tRNA 合酶识别的 tRNA。
- **多聚核糖体 （polyribosome）**：指一个 mRNA 链上结合了多个核糖体，同时进行多条肽链合成，此方式可提高蛋白质合成的效率，提高模板 mRNA 的利用率。
- **遗传密码的变偶性（可变性）**：是指密码子的第 1 位碱基比其它两个碱基识别反密码子时具有较小的专一性，这样反密码子的第 3 位碱基则可有最大的阅读能力。一个 tRNA 究竟能识别多少个密码子是由反密码子的第 1 位碱基的性质决定的，密码子的第 1 位碱基具有最大的阅读能力。
- **遗传密码的变偶性（可变性）**：Genetic code wobble （variability） 是指密码子的第 1 位碱基比其它两个碱基识别反密码子时具有较小的专一性，这样反密码子的第 3 位碱基则可有最大的阅读能力。一个 tRNA 究竟能识别多少个密码子是由反密码子的第 1 位碱基的性质决定的，密码子的第 1 位碱基具有最大的阅读能力。
- **克隆 （cloning）**：指含有单一的 DNA 重组体的无性繁殖系，或指将 DNA 重组体引入宿主细胞建立无性繁殖系的过程。
- **报告基因 （reporter genes）**：一种编码可被检测的蛋白质或酶的基因，也就是说，是一个表达产物非常容易被鉴定的基因。
- **染色体步移 （Chromosome Walking）**：利用已知的基因或分子标记来筛选大片段的文库获得阳性克隆，如此得到的阳性克隆是“一步克隆”，利用获得的克隆作探针对文库进行再次杂交，得到与探针具有重复序列的阳性克隆称为“二次克隆”，如此反复即可得到需要的目的基因。
- **DNA 随机扩增多态性 （Random Amplified Polymorphism，RAPD）**：DNA 序列上的微小变化，甚至 1 个核苷酸的变化，也能改变引物结合效率，影响 PCR 扩增。
- **实时定量 PCR（real-time quantitative PCR，qPCR）**：是在 PCR 扩增过程中，通过荧光信号对扩增进程进行实时检测，监测整个 PCR 过程中扩增 DNA 的累积速率。依据指数时期模板的扩增数量和该模板的起始拷贝数的线性关系，可对特定 DNA 序列进行定量分析。
- **cDNA（complementary DNA）**：cDNA 是指在体外以 mRNA 为模板，利用反转录酶和 DNA 聚合酶合成的一段双链 DNA。
- **蛋白质组 （proteome）**：是指一个基因组所表达的全部蛋白质。
- **蛋白质组学 （proteomics）**：是指在蛋白质组水平上研究蛋白质的特征，包括蛋白质的表达水平、翻译与修饰、蛋白质与蛋白质相互作用等，并由此获得关于疾病发生、发展及细胞代谢等过程的全面认识。
- **染色质免疫沉淀 （chromatin immuno precipitation，ChIP）**：是一项新发展的研究活体细胞内染色质 DNA 与蛋白质相互作用的技术。其基本原理是：在活细胞状态下固定蛋白质-DNA 复合物，并将其随机切断为一定长度的染色质小片段，然后通过抗原抗体的特异性识别反应沉淀此复合体，从而富集与目的蛋白相结合的 DNA 片段，通过对目的片段的纯化与检测，就能获知与目的蛋白质发生相互作用的 DNA 序列信息。
- **重叠基因 （overlapping gene, nested gene）**：具有部分共用核苷酸序列的基因，即同一段 DNA 携带了两种或两种以上不同蛋白质的编码信息，重叠的序列可以是调控基因，也可以是结构基因。常见于病毒或噬菌体基因组中。
- **严紧反应 （stringent response）**：这是细菌抵御不良条件，保存自己的一种机制。当细菌处于贫瘠的生长环境，缺乏氨基酸供给蛋白质合成，它们即关闭大部分的代谢活性。这种反应称为严紧反应，是细菌为节省其贮藏物将代谢活性降至最低、借以渡过艰难时期、等待培养条件改善的一种方式。细菌在氨基酸饥饿时体内产生严紧反应因子 pppGpp，此时各种活动特别是基因表达处于最低状态。
- **魔斑核苷酸 （magic spot nucleotide）**：受严紧控制的细菌生长过程中一旦遇到缺乏氨基酸供应时，细菌将会产生一个应急反应，使蛋白质和 RNA 的合成速率迅速降下来。魔斑核苷酸指的就是此过程中由大量 GTP 合成的鸟苷四磷酸 （ppGpp） 和鸟苷五磷酸 （pppGpp）。ppGpp 与 pppGpp 的作用可能显影响 RNA 聚合酶与启动子结合的专一性，诱发应急反应，帮助细菌渡过难关。
- **代谢物阻遏效应 （catabolite repression）**：有葡萄糖存在的情况下，即使在细菌培养基中加入乳糖、半乳糖、阿拉伯糖或麦芽糖等诱导物，与其相对应的操纵子也不会启动，结构基因不能表达，只有葡萄糖耗尽时，诱导物才能诱导基因的表达。其原理在于葡萄糖的代谢中间产物会间接降低细胞内腺苷酸环化酶的活性，导致胞内 cAMP 的含量降低，继而使正调控蛋白 （CAP） 不能活化，导致其它碳源利用相关基因不能表达。
- **弱化子 （attenuator）**：是指原核生物操纵子中能显著减弱甚至终止转录作用的一段核苷酸序列，该区域能形成不同的二级结构，利用原核生物转录与翻译的偶联机制对转录进行调节。
- **弱化作用 （attenuation）**：一种原核生物基因表达调控机制。在该机制中，核糖体沿着 mRNA 分子的移动的速率决定转录是进行还是终止。
- **前导肽 （Leader）**：色氨酸操纵子 RNA 的前导序列中含有一个有效的核糖体结合位点，并能形成由前导 RNA 27～68 号碱基所编码的 14 个氨基酸的多肽，这一多肽被称为前导肽。
- **二组分系统 （two-component systems）**：是目前已知的最简单的信号转导系统，由两种不同的蛋白质组成，即位于细胞膜上的具有激酶活性的传感蛋白（激酶）和位于细胞质中的应答调节蛋白。传感器蛋白（激酶）常在受到膜外环境信号刺激时被磷酸化，并将其磷酸基团转移到应答调节蛋白上，使该磷酸化的应答调节蛋白成为阻遏或诱导蛋白，通过对操纵子的阻遏或激活作用调控下游基因表达。
- **顺式调控 （cis-acting regulation）**：是指一段非编码 DNA 序列对基因转录的调控。促进转录的称顺式正调控，如启动子、增强子等；抑制转录的称顺式负调控，如沉默子（静息子）。
- **安慰诱导物 （gratuitous inducer）**：指的是与转录调控中实际诱导物相似的一类高效、无毒的化合物，能够模拟实际诱导物的作用，用于研究基因表达调控。
- **基因簇 （gene cluster）**：同一基因家族中，一些结构和功能更为相似的基因彼此靠近排列在一起，形成一个基因簇。
- **癌 （cancer）**：是一种无限制向外周扩散、浸润现象。癌症病人的主要特征是发病组织或器官的细胞生长分裂失控，并由原发部位向其他部位播散。如果最终无法控制这种细胞播散，将侵犯受害器官并引起衰竭，最后导致有机体死亡。
- **癌基因 （oncogene）**：指体外能引起细胞转化，在体内诱发肿瘤的基因。它是细胞内遗传物质的组成成分。在正常情况下，这些基因处于静止或低表达状态，对正常细胞不仅无害而且不可缺少。
- **病毒癌基因 （viral oncogene）**：一些病毒能引发癌症，原因是病毒基因片段进入被感染者基因组中，这种整合最终导致被感染者自身基因行为发生改变而出现细胞癌变，因此，将这种可以引发癌症的病毒基因片段称为病毒癌基因。编码病毒癌基因的主要有 DNA 病毒（如乙肝病毒）和 RNA 病毒（如反转录病毒）。
- **原病毒 （proviirus）**：反转录病毒侵入宿主细胞后，首先利用自身携带的反转录酶合成出与自身 RNA 基因组互补的 DNA，再利用宿主细胞的 DNA 聚合酶指导合成出另一 DNA 链，以双链 DNA 形式整合到宿主细胞基因组中，被整合的反转录病毒 DNA 分子就称为原病毒。
- **抑癌基因 （anti-oncongene）**：它们是一类抑制细胞癌基因过度表达，稳定细胞正常生长，同时能够诱导细胞凋亡的基因，常见为 p53、Rb。
- **基因领域效应 （gene territorial effect）**：同一 DNA 链上两个具有相同转录方向的基因间隔小于一定长度时，影响有效转录所必需的染色质结构的形成，从而使这两个基因中的一个或两个均不能转录或转录活性显著降低，这种效应称为基因领域效应。
- **Rb 基因 （Rb gene）**：成视网膜细胞癌基因，为视网膜母细胞瘤易感基因，是世界上第一个被克隆和完成全序列测定的抑癌基因。Rb 基因转录产物为约 4.7kb 表达产物为 928 个氨基酸组成的蛋白质，称为 P105-Rb。Rb 蛋白分布于核内，是一类 DNA 结合蛋白。Rb 蛋白的磷酸化/去磷酸化是其调节细胞生长分化的主要形式。在细胞周期的 G_0、G_1 期，表现为去磷酸化，在 G_2、S、M 期则处于磷酸化状态。
- **p53**：即人体抑癌基因，该基因编码一种分子质量为 53kDa 的蛋白质命名为 p53。p53 的失活对肿瘤形成起重要作用。p53 蛋白主要集中于核仁区，能与 DNA 特异结合，其活性受磷酸化调控。p53 基因的两个拷贝都发生突变，将对细胞的增殖失去控制，导致细胞发生癌变。
- **整合感染 （integration infection）**：某些 DNA 在感染复制过程中可以将自身全部或部分 DNA 片段整合到宿主细胞 DNA 中，逆转录病毒的 RNA 反向转录产物 cDNA 即前病毒也可以整合到宿主的 DNA 中。这种形式的感染称为整合感染，这种感染参与病毒致肿瘤机制。
- **禽流行性感冒 （Avian influenza, AI）**：是由禽流感病毒 （AIV） 引起的呼吸系统病变直到全身败血症的一种高度急性传染病。鸡、火鸡、鸭等家禽易感，对人类的公共卫生造成巨大危害。
- **病毒载体 （viral vector）**：对病毒基因组进行改造后获得的适合用于基因治疗的载体，主要是删除病毒的致病基因使其对机体没有致病力，该载体应能携带外源基因、装配成病毒颗粒并介导外源基因的转移和表达。
- **脂质体 （liposome）**：是具有双层膜的封闭式粒子，它们能促进极性大分子穿透细胞膜。根据脂质体包裹 DNA 的方式不同可将脂质体分为阳离子脂质体、阴离子脂质体、pH 敏感脂质体及融合脂质体等。
- **基因治疗 （gene therapy）**：是指将人的正常基因或有治疗作用的基因装配于带有在人体细胞中表达所必备元件的载体中，导入人体细胞，通过靶基因的表达来治疗遗传疾病。基因治疗是从根本上治疗遗传病的唯一途径。目前科学家关注的主要问题是基因治疗的有效性、安全性和质量可控性。
- **体内疗法 （in vivo）**：是将含治疗基因的真核表达载体直接导入体内有关组织器官，使之进入相应细胞表达，从而达到基因治疗的目的。
- **间接体内疗法 （ex vivo）**：在体外将外源基因导入靶细胞内，再将这种基因修饰过的细胞回输病人体内，使带有外源基因的细胞在体内表达相应产物以达到治疗目的。
- **肿瘤的免疫治疗 （cancer immunotherapy）**：是指通过激活机体的免疫系统，增强抗肿瘤免疫效应，从而特异性清除肿瘤微小残留病灶或明显抑制肿瘤增殖。
- **肿瘤的主动免疫治疗**：主要是指接种肿瘤疫苗，利用肿瘤细胞或者肿瘤相关蛋白或多肽等抗原物质免疫机体，激活患者自身的免疫系统，诱导宿主产生针对肿瘤抗原的免疫应答，从而阻止肿瘤生长、转移和复发。
- **肿瘤的被动免疫治疗**：又称为过继免疫治疗 （adoptive immunotherapy），是被动地将具有抗肿瘤活性的免疫制剂或细胞过继回输到肿瘤患者机体进行治疗，以达到治疗肿瘤的目的。
- **开花素 （florigen）**：当植物叶片感受到适当的日照长度，会形成一种物质，该物质可以进行长距离运输，传导到顶芽分生组织后引起开花，研究发现为 FT 蛋白。
- **Homeobox（同源框）**：是指同源域蛋白中保守结构域的编码序列，该结构域有 HTH 结构，识别异异的 DNA 序列，调节基因表达。同源框是同源异型基因中一段高度保守的 DNA 序列，最初是通过对果蝇的同源异型突变和体节突变体的杂交分析发现的。同源框是由 180 个碱基对组成的序列，可编码 60 个氨基酸。同源框普遍存在于果蝇、鼠、人、蛙等生物中。
- **序列位置标签 （sequence-tagged site，STS）**：是基因组中任何单拷贝的长度在 100～500bp 之间的 DNA 序列，与核酸内切酶识别序列相关联。
- **串联重复序列 （Tandem repeat sequences）**：在染色体上一段序列的多次重复，称为串联重复序列。常用来作为物理图中的标记子。
- **转录图 （expression profiling）**：是基因组的 cDNA 片段图，即表达序列标签图 （expression sequence tag，EST）。通过得到的一段 cDNA 或一个 EST，可筛选出全长的转录本，并根据其特异性将该转录本准确地定位于基因组上。
- **限制性片段长度多态 （restriction fragment length polymorphism，RFLP）**：DNA 序列上的微小变化，甚至 1 个核苷酸的变化，也能引起限制性内切酶切点的丢失或产生，导致酶切片段长度的变化。
- **EST（expressed sequence tag）**：即表达序列标签，是通过对随机选择的 cDNA 克隆进行 5'或 3'端一次测序所获得的核苷酸序列，代表了完整基因的一小部分。
- **模式生物 （model organisms）**：是人们研究生命现象过程中长期和反复作为研究材料的物种，如大肠杆菌、果蝇、线虫、拟南芥等，这些生物的细胞数量少，分布相对单一，变化也较好观察。由于进化原因，细胞生命在发育的基本模式方面具有相当大的同一性，所以利用位于生物复杂性阶梯较低位置上的物种来研究发育共同规律是可能的；尤其是当在有不同发育特点的生物中发现共同形态形成和变化特征时，发育的普遍原理也就得以建立。模式生物基因组计划作为 HGP 的重要组成部分，在 HGP 特别是比较基因组学研究和完成过程中扮演了重要的角色，对提高完成 HGP 的主要目标起到前所未有的作用。
- **遗传图谱 （genetic map）**：是指基因或 DNA 标志在染色体上的相对位置与遗传距离，后者通常以基因或 DNA 片段在染色体交换过程中的交换或重组频率厘摩 （cM） 来表示。遗传图的绘制是人类基因组研究的第一步，即以染色体上某一点为遗传标记，以与之相伴遗传的特征为对象，经连锁分析，将编码该特征的基因定位于染色体特定位置。
- **物理图谱 （physical map）**：是利用限制性核酸内切酶将染色体切成片段，再根据重叠片段间连接顺序以及分子标志之间的物理距离（以碱基对的数目 bp、kb 或 Mb 为测量单位）的基因组图谱。对于人类基因组来说，最粗略的物理图谱是染色体的条带染色模式，最精细的图谱是测出 DNA 的完整碱基序列。STS 技术绘制基因组物理图是目前最为有效的方法。

# 问答

### 反式作用因子的 DNA 结合结构域有哪些类型？试写出各类型的结构特征。

（1） 反式作用因子是真核细胞中基因表达的特异性转录调控因子，能直接或间接地识别结合 DNA 调控序列，参与基因转录调控的蛋白质因子。它们一般是 DNA 结合蛋白，具有两大类结构域：一类为 DNA 识别结构域，另一类为转录活化域。

（2）DNA 识别结构域具有共同的结构模式：螺旋-转折-螺旋 （helix turn helix, HTH）：主要是两个α螺旋区和将其隔开的β转角。其中的一个称为识别螺旋区，带有数个直接与 DNA 序列相识别的氨基酸。锌指 （zinc finger）：长约 30 个 aa，其中 4 个氨基酸 （2 个 Cys, 2 个 His） 与一个 Zinc 原子相结合。碱性亮氨酸拉链 （basic leucine zipper, bZIP）：亲脂性的α螺旋，包含有许多集中在螺旋一边的疏水氨基酸，两条多肽链以此形成二聚体。每隔 6 个残基出现一个亮氨酸。碱性螺旋-环-螺旋 （helix loop helix, bHLH）：两个两性α螺旋，两个螺旋之间由环状结构相连，DNA 结合功能是由一个较短的富碱性氨基酸区所决定的。同源域 （Homeodomain）：来自控制躯体发育的基因，长约 60 个氨基酸，其中的 DNA 结合区与 helix-turn-helix 相似，主要与 DNA 大沟相结合。

### 比较基因组、转录组、蛋白质组和代谢组的异同。

相同点：它们都包含了生物体内某类生命物质的总和，并通过对其所包含的生命物质进行研究，建立了相应的组学。不同点：（1） 包含的物质不同。基因组是生物体内遗传信息的集合，是某个特定物种细胞内全部 DNA 分子的总和；转录组是指生命单元（通常是一种细胞）所能转录出来的可直接参与蛋白质翻译的 mRNA（编码 RNA） 总和；蛋白质组是指一个基因组所表达的全部蛋白质；代谢组是指生物体内源性代谢物质的动态整体，目前只涉及相对分子质量约小于 1000 的小分子代谢物质。（2） 不同组学研究的内容不同。基因组学是阐明整个基因组的结构、结构与功能关系以及基因之间相互作用的科学，包括 3 个不同的亚领域，即结构基因组学、功能基因组学和比较基因组学；转录组学是在整体水平上研究细胞编码基因转录情况及转录调控规律的科学，转录组学研究的主要技术包括微阵列、基因表达系列分析以及大规模平行信号测序；蛋白质组学是以细胞、组织或机体在特定时间和空间上表达的所有蛋白质即蛋白质组为研究对象，分析细胞内动态变化的蛋白质组成、表达水平与修饰状态，了解蛋白质之间的相互作用与联系，并在整体水平上研究蛋白质调控的活动规律，其研究主要涉及两个方面，一是蛋白质表达模式的研究，即结构蛋白质组学，二是蛋白质组功能模式的研究，即功能蛋白质组学，双向电泳和质谱是蛋白质组学研究的常规技术；代谢组学就是测定一个生物/细胞中所有的小分子 （M≤1000D） 组成，描绘其动态变化规律，建立系统代谢图谱，并确定这些变化与生物过程的联系，核磁共振、色谱及质谱是其主要分析工具。

### 作为遗传物质需要具备的特点

（1） 分子结构相对稳定，能自我复制，在前后代、连结性和稳定性；（2） 能指导蛋白质的合成，从而控制整个生命过程；（3） 有贮存巨大数量遗传信息潜在能力；（4） 能引起可遗传的变异。因此，DNA 分子双链且序列互补能保证稳定地传递给后代；DNA 通过转录和翻译最后向蛋白质，因此，要求能与 RNA 形成碱基互补以实现转录；DNA 在复制时，会出现碱基错配，因此要求 DNA 聚合酶具有校对功能，来保证亲代和子代 DNA 之间的稳定性。

### 端粒与端粒酶

端粒 （telomeres） 指真核细胞线性染色体末端的一组串联重复 DNA 序列，它能防止染色体重组和末端降解酶起作用，从而维持染色体的稳定。端粒随细胞分裂次数的增加逐渐缩短而被认为起着“生物时钟”的作用，其长度的维持有赖于一种 RNA 酶即端粒酶的存在。端粒酶 （telomerase） 是一种 RNA 与蛋白质的复合体，它以自身 RNA 上的一个片段为模板通过逆转录合成端粒重复序列，并通过一种 RNA 依赖性聚合酶（如逆转录酶）机制加到染色体 3′末端以延伸端粒。大部分肿瘤细胞和生殖细胞中都含有活化的端粒酶，使细胞获得无限增殖能力。

### 转座作用可能引起的突变类型包括

重复；缺失；倒位。转座子插入后往往会造成插入位置上出现受体 DNA 的少数核苷酸对的重复，当复制性转座发生在宿主 DNA 原有位点附近时，往往导致转座子两个拷贝之间的同源重组，引起 DNA 缺失或倒位。

### 简述 DNA 二级结构的多态性。

DNA 的二级结构可分为两大类：一类是右手螺旋，如 A-DNA 和 B-DNA，DNA 主要以右手双螺旋的 B-DNA 形式存在；另一类是左手螺旋，即 Z-DNA。DNA 二级结构的多态性是指在生物活体中，DNA 的结构是时刻变化的，在其二级结构的各种构象间存在一个动力学平衡。（1） B-DNA: 在相对湿度为 92%时的 DNA 钠盐。是最常见的 DNA 构象。（2） A-DNA: 在相对湿度为 75%以下时的 DNA 纤维，具有与 B-DNA 相似的右手螺旋，但其螺旋宽而短，每个螺旋含 11bp，大沟变细加深，小沟变宽而浅；DNA-RNA 杂交分子也具有与 A-DNA 相似的结构。（3） Z-DNA: 左手螺旋 （A. Rich 的工作），螺旋细长，每圈螺旋含 12bp，比 A-DNA 转得更紧，大沟平坦，小沟狭而深，双螺旋的轴心在碱基对之外，螺旋骨架呈 Z 字形。

### 原核生物复制起始需要哪些组分参与？与原核生物相比，真核生物的复制起始有何不同之处？

原核生物复制的起始就是形成起始复合体的过程，这是一个有多种蛋白质及酶参与的复杂过程，主要组分有：（1） DnaA 蛋白：识别复制起始序列，在起始特异位置解开双链；（2） DnaB 蛋白：解开 DNA 双螺旋链；（3） DnaC 蛋白：辅助 DnaB 在起始点上结合并打开双链；（4） DNA 结合蛋白 HU：非组蛋白，诱导双链 DNA 弯曲，促进复制起始；（5） 引物合成酶 （DnaG）：合成 RNA 引物；（6） SNA 旋转酶（拓扑异构酶 II）：释放 DNA 解链过程中产生的扭曲张力；（7） SSB（单链 DNA 结合蛋白）：结合单链 DNA，维持单链结构；RNA 聚合酶：促进 DnaA 活性；（8） Dam 甲基化：使起点 GATC 序列的腺嘌呤甲基化。

与原核细胞不同，真核细胞中复制起始的两个步骤发生在细胞周期的不同时期，DNA 复制的起始需要在前复制复合体 pre-RC 的指导下进行：在 G1 期，激酶 Cdk 的水平低，新的 pre-RC 虽能形成但不具备活性；在 S 期，Cdk 活性的提高引发 DNA 复制的起始，并阻止在前一轮复制产生的 DNA 上形成其他新 pre-RC，保证了每个细胞周期中每条染色体只复制一次。

### RecA 蛋白是怎样调节 SOS 反应的？

SOS 反应是由 RecA 蛋白和 LexA 阻遏物相互作用引起的。正常情况下，recA 基因被 LexA 蛋白部分阻遏不能正常表达 RecA 蛋白，但当有单链 DNA 和 ATP 存在时，recA 基因大量表达产生 RecA 蛋白，RecA 蛋白被激活而表现出蛋白水解酶的活力，它能分解入噬菌体的阻遏蛋白和 LexA 蛋白。LexA 蛋白 （22KD） 是许多基因的阻遏物，它被 RecA 的蛋白水解酶分解后就可以使一系列基因得到表达，其中包括紫外线损伤的修复基因 uvrA、uvrB、uvrC（分别编码核酸内切酶的亚基）以及 recA 和 lexA 基因本身，还有单链结合蛋白基因 ssb，与入噬菌体 DNA 整合有关的基因 himA、与诱变作用有关的基因 umuDC，与细胞分裂有关的基因 sulA、ruv 和 lon，以及一些功能不清楚的基因 dimA、dimB、dimD、dimF 等。

### 转座作用的遗传学效应有哪些？

转座作用的遗传学效应主要有以下几方面：（1） 引起插入突变：各种 IS, Tn 转座子都可以引起插入突变。如果插入位于某操纵子的前半部分，就可以造成极性突变，导致该操纵子的后半部分结构基因的表达失活。（2） 转座产生新的基因：如果转座子上带有抗药性基因，它一方面造成靶 DNA 序列上插入突变，同时也使该位点产生抗药性。（3） 转座产生染色体畸变：当复制性转座发生在宿主 DNA 原有位点附近时，往往导致转座子两个拷贝之间的同源重组，引起 DNA 的缺失或倒位。若同源重组发生在两个正向重复转座区之间，导致宿主染色体 DNA 缺失；而当重组发生在两个反向重复转座区之间，则引起染色体 DNA 倒位。（4） 转座引起生物进化：由于转座作用，一些原来在染色体上相距甚远的基因组合到一起，合成新的基因。

### RNA 的编辑

RNA 编辑 （RNA editing） 是某些 RNA，特别是 mRNA 的一种加工方式，通过插入、删除或取代一些核苷酸残基，使 DNA 所编码的遗传信息发生变化，是细胞内改变 mRNA 序列和蛋白质编码信息的重要途径。

（1） 介导 RNA 编辑的机制。

位点特异性脱氨基作用：载脂蛋白 mRNA 中的 C→U，谷氨酸受体蛋白 mRNA 中的 A→I，都属于脱氨基作用的结果。分别由胞嘧啶和腺嘌呤脱氨酶所催化。指导 RNA 引导的尿嘧啶插入或删除：由于指导 RNA 上存在一些未能配对的腺嘌呤，形成缺口，为插入尿嘧啶提供了模板，反应完成后，指导 RNA 从 mRNA 上解离下来，而 mRNA 则被用做翻译的模板。

（2） RNA 编辑具有重要的生物学意义。

校正作用：有些基因在突变过程中丢失的遗传信息可能通过 RNA 编辑得以恢复。调控翻译：通过编辑可以构建或去除起始密码子和终止密码子，是基因表达调控的一种方式。扩充遗传信息：能够使基因产物获得新的结构和功能，有利于生物的进化。

### 请简述多顺反子 mRNA 优缺点各两条。

（1） 优点：调控方便；基因结构简单。

（2） 缺点：前面的顺反子对后面的顺反子的表达有影响；后面几个顺反子翻译的起始就会受其上游顺反子结构的调控，不能独立进行。

### 5’端帽子和 polyA 尾巴各有什么功能？

（1） 5’端帽子是一个特殊的结构，它是由 GTP 与原 mRNA 5’端的三磷酸腺苷（或鸟苷）缩合反应的产物，新加上的 G 常常被甲基化。帽子结构至少有 4 种功能：①保护 mRNA 免遭核酸酶的破坏；②在蛋白质合成过程中，有助于核糖体对 mRNA 的识别和结合，使翻译得以正确起始；③增强 mRNA 从细胞核到细胞质的转运；④可能提高 mRNA 的剪接效率。

（2） 3’端 polyA 尾巴是在转录后经多聚 A 聚合酶的作用添加上去的。该尾巴是 mRNA 由细胞核进入细胞质所必需的形式，其功能主要是：①保护 mRNA 免遭核酸酶的破坏，提高了 mRNA 在细胞中的稳定性；②增强 mRNA 的可翻译能力；③在 mRNA 的转运出核时发挥特异性的作用。

### 请简述直接生物 mRNA 的加尾机制。

多聚 A 尾的生成是在多聚 A 聚合酶的催化下，由 ATP 聚合而成，但多聚 A 尾形成并不是简单地加入 A。几乎所有真核基因的 3'端转录终止位点上游 15~30bp 处有一段 AAUAAA 保守序列，加多聚 A 时，首先在 UTsnRNP 的协助下识别 mRNA 3'端的保守序列，再由一种特异性的核酸内切酶催化切除多余的核苷酸，随后，在多聚 A 聚合酶催化下，以带有 3'-羟基的 RNA 为模板，ATP 为供体，Mg++或 Mn++及多种蛋白质参与下，发生聚合反应，形成了 3'端多聚 A 尾。

### 简述什么是泛素及泛素化的生物学意义。

（1） 泛素 （ubiquitin）：是一类低相对分子质量的蛋白质，只有 76 个氨基酸残基，高度保守，构象上具有典型的ββαββαβ折叠。

（2） 泛素化 （ubiquitination）：是指泛素分子在泛素激活酶 E1、结合酶 E2、连接酶 E3 等的作用下，其 C 端甘氨酸残基通过酰胺键连接到靶蛋白赖氨酸残基的 e 位氨基上的过程。

（3） 泛素化的生物学意义：起始蛋白质的降解；有些泛素化还能参与多种生物功能的调控，在蛋白质的定位、代谢、功能、调节和降解中都起着十分重要的作用，能参与细胞周期、增殖、凋亡、分化、转移、基因表达、转录调节、信号传递、损伤修复、炎症免疫等几乎一切生命活动的调控；泛素化也是研究、开发新药物的新靶点。

### 核糖体有哪些活性中心？

核糖体至少有 5 个活性中心：

（1） mRNA 结合位点：位于核糖体 30S 亚基上，在肽基转移位点附近，其功能是结合 mRNA 和 IF 因子。

（2） AA-tRNA 结合位点 （aminoacyl-tRNA site, A 位点）：即氨酰基位点，是与新掺入的氨酰-tRNA（aminoacyl-tRNA） 结合的位点，又叫受位 （entry site），主要位于大亚基，是接受氨酰-tRNA 的部位。

（3） 肽酰-tRNA 结合位点 （peptidyl-tRNA site, P 位点）：又叫供位 （donor site），或肽酰基位点，主要位于大亚基，是与延伸中的肽酰-tRNA 结合的位点。

（4） 转肽酶活性中心：位于 P 位和 A 位的连接处，是形成肽键的部位。

（5） 负责肽链延伸的各种延伸因子的结合位点。

### 链霉素为什么能够抑制蛋白质的合成？

链霉素是一种碱性三糖，能干扰 fMet-tRNA 与核糖体的结合，从而阻止蛋白质合成的正确起始，也会导致 mRNA 的错误。主要抑制革兰氏阴性细菌蛋白质合成的三个阶段：（1） 与 30S 核糖体结合，抑制起始复合物的形成，使氨酰-tRNA 从复合物中脱落；（2） 在肽链延伸阶段，使氨酰-tRNA 与 mRNA 错配；（3） 在终止阶段，阻碍终止因子与 mRNA 结合，使已合成的多肽链无法释放，而且还抑制核糖体的解离。

### 哪些抗生素只能特异性地作用于原核生物核糖体？哪些只作用于真核生物核糖体？能同时抑制原核和真核生物核糖体？

抗生素对蛋白质合成的抑制作用可能是阻止 mRNA 与核糖体的结合，或阻止 AA-tRNA 与核糖体结合，或干扰 AA-tRNA 与核糖体结合而产生错误等。但不同的抗生素作用的对象并不完全相同：卡那霉素、青霉素、四环素和红霉素只与原核细胞核糖体发生作用，从而阻遏原核生物蛋白质的合成，抑制细菌生长；放线菌酮则只作用于真核生物核糖体；而氯霉素、链霉素、蓖麻霉和噻吩霉素既能与原核细胞核糖体结合，又能与真核生物核糖体结合，妨碍细胞内蛋白质合成，影响细胞生长。

### 大肠杆菌表达质粒除质粒复制起点外，通常还包括哪些成分

还需要包括：具有抗菌素抗性基因；多克隆位点；启动子；前导序列；加尾信号。

一种理想的用作克隆载体的质粒必须满足如下几个方面的条件：具有复制起点；具有抗菌素抗性基因；具若干限制酶单一识别位点；具有较小的相对分子质量；较高的拷贝数；还应具备与宿主细胞相适应的启动子、前导顺序、增强子、加尾信号等 DNA 调控元件。

### 限制性内切酶的类型及特点。

限制性内切酶由细菌产生，能识别双链 DNA 的特定序列，并水解该序列内部或附近的磷酸三酯键。根据其组成、活性和特异性等的不同，可分为三类。

Ⅰ类限制性核酸内切酶：由 3 种不同亚基构成，兼具有修饰酶活性和依赖于 ATP 的限制性内切酶活性，它能识别和结合于特定的 DNA 序列位点，去随机切断在识别位点以外的 DNA 序列通常在识别位点周围 400~700bp。这类酶的作用需要 Mg²⁺、S 腺苷甲硫氨酸及 ATP。

Ⅱ类限制性核酸内切酶：与Ⅰ类酶相似，是多亚基蛋白质，既有内切酶活性，又有修饰酶活性，切断位点在识别序列周围 25~30bp 范围内，酶促反应除 Mg²⁺外，也需要 ATP 供给能量。

Ⅱ类限制性核酸内切酶：只由一条肽链构成，仅需 Mg²⁺，切割 DNA 特异性最强，且就在识别位点范围内切断 DNA。是分子生物学中应用最广的限制性内切酶。通常在重组 DNA 技术提到的限制性核酸内切酶主要是指Ⅱ类限制性核酸内切酶。

### 细菌如何保证自己的 DNA 不被降解？

几乎所有限制性内切酶都有对应的甲基化酶，后者能够识别相同的位点并对其甲基化，被甲基化之后，DNA 的酶切位点就被保护了起来，所以，宿主细胞中甲基化的 DNA 就不会受到损伤。

### 简述基因组文库与 cDNA 文库的区别。

由于基因组 DNA 文库和 cDNA 文库的建库过程不同，产生的基因结构也不同，因此其应用范围也不相同。主要区别表现在：基因组文库克隆的是任何基因，包括未知功能的 DNA 序列，cDNA 文库克隆的是具有蛋白质产物的结构基因，包括调节基因；基因组文库克隆的是全部遗传信息，不受时空影响，cDNA 文库克隆的是组织细胞的 mRNA 信息；基因组文库中的编码基因是含有内含子和外显子，而 cDNA 克隆的基因不含内含子；基因组 DNA 文库可用于分离特定的基因片段、分析特定基因结构、研究基因表达调控，还可用于全基因组物理图谱的构建和全基因组序列测定等，cDNA 文库则主要用于筛选目的基因、大规模测序、基因芯片杂交等功能基因组学的研究。

### PCR 反应是受到体内 DNA 合成的启发而设计出来的，请比较体外 PCR 与体内 DNA 复制的差异。

体外 PCR 与体内 DNA 复制的差异主要体现在以下几个方面：细胞内 DNA 的复制是半不连续复制，而 PCR 中，DNA 是连续复制；细胞内的 DNA 复制时，不需要将双链完全解开形成单链，按半不连续方式进行 DNA 的复制，而 PCR 反应中，DNA 双链必须完全解链，复制过程都是连续进行的；细胞内的 DNA 复制时，DNA 的解链通过解链酶催化，而 PCR 反应中是通过高温使双链解离；细胞内的 DNA 复制时，引物是通过 RNA 聚合酶合成的 RNA 链，为单引物，而 PCR 反应中所需的引物是人工合成的寡聚核苷酸，是双引物；细胞内的 DNA 复制时，温度保持一致，而 PCR 反应中，温度在解链温度、退火、延伸 3 个温度之间变化。

### 简述基因表达载体的主要特征。

基因表达载体除了具备克隆载体的特征以外，还需具有以下主要特征：

（1） 强的启动子：基因转录由启动子控制，选用强启动子可提高克隆基因转录的表达水平。（2） 强的核糖体结合位点：靠近起始密码子上游，可提高 mRNA 翻译效率。（3） 终止信号：基因表达水平也受转录终止信号（终止子）和翻译终止信号（终止密码子）的影响，在三个终止密码子中以 UAA 的终止能力最强。

### 基因表达载体的主要构成元件及其作用如下：

（1） 复制起始点 （ori）：决定载体在宿主细胞内的拷贝数，适度的拷贝数有利于外源基因高效表达，否则载体在宿主细胞内不稳定。（2） 选择性标记：供宿主细胞筛选，并确定载体是否进入细胞。（3） 控制转录的强启动子和终止子：启动子调控转录起始的效率，启动子序列常在基因或操纵子编码序列的上游，可以与 RNA 聚合酶特异性结合并使之开始转录；一般在多克隆位点的下游插入一段很强的核糖体 RNA 的转录终止子，能有效控制外源基因转录产物 RNA 过长，提高 RNA 稳定性，可避免载体上其他基因的异常表达。（4） 多克隆位点：含合理设计的多克隆位点，以确保目的基因按一定方向与载体连接，形成重组体分子。（5） 翻译调控的核糖体结合位点、起始密码和终止密码子等序列元件：调控翻译起始、终止以及翻译效率，mRNA 的翻译效率受 SD 序列与 16S rRNA 3'端互补程度的影响，还受 SD 序列与起始密码子间的距离 （6～8bp，多为 7bp） 以及起始密码子上、下游序列的影响；三个终止密码子中以 UAA 的终止能力最强。

### 成功提取 mRNA，最关键的问题是什么？

成功提取 mRNA，最关键的问题是抑制 RNA 酶活性。因为 mRNA 呈单链状，受到核酸酶的攻击。

细胞中的总 RNA 包括 mRNA、rRNA、tRNA 以及一些小 RNA（sRNA）。RNA 的提取，是进行 RNA 方面的研究工作的前提。所有 RNA 的提取过程中都有五个关键：（1） 样品细胞或组织的有效破碎；（2） 有效地使核蛋白复合体变性；（3） 对内源 RNA 酶的有效抑制；（4） 有效地将 RNA 从 DNA 和蛋白混合物中分离；（5） 对于多糖含量高的样品还牵涉到多糖杂质的除去。但其中最关键的是抑制 RNA 酶活性。

总 RNA 提取的方法有多种，主要有 LiCl 法、CTAB 法、异硫氰酸胍法 （Trizol）。

异硫氰酸胍法 （Trizol） 原理：Trizol 试剂中的主要成分为异硫氰酸胍和苯酚，其中异硫氰酸胍可裂解细胞，促使核蛋白体的解离，使 RNA 与蛋白质分离，并将 RNA 释放到溶液中。当加入氯仿时，它可抽提酸性的苯酚，而酸性苯酚可使使 RNA 进入水相，离心后可形成水相层和有机层，这为分离 DNA 和蛋白质提供了方便。

### 二代 mRNA 建库测序的主要流程

（1） 提取高质量的组织或细胞总 RNA，质量检测合格；（2） 使用 poly（T） 磁珠富集 mRNA 并打断成短片段；（3） 用随机引物反转录成 cDNA，并进行 DNA 末端修复；（4） 加碱基 A、加测序接头；（5） 进行 PCR 扩增后建库；（6） 选择合适的平台测序。

### 三代测序的主要流程

（1） 无需打断转录本，直接进行测序；（2） 平均 10～15kb 的读长可以轻松跨越从 5′端到 3′-poly（A） 尾巴的完整转录本；（3） 准确鉴定异构体，并对可变剪接、融合基因、同源基因、超家族基因或等位基因表达等进行精确分析；（4） 实践中常将各个组织混合进行三代测序得到准确的全长转录物；（5） 通过对各个组织或者细胞样本单独进行二代测序，从而准确鉴定基因在各个组织中的表达水平。

### RNA-seq 技术进行转录组学分析的原理

RNA-seq 技术通过高通量测序技术对转录组进行测序分析，对测序得到的大量原始读长 （reads） 进行过滤、组装及生物信息学分析的过程称为 RNA-Seq。对于有参考基因序列的物种，需要根据参考序列进行组装；对于没有参考序列的，需要从头组装，利用大量读长之间重叠覆盖和成对读长的相对位置关系，组装得到尽可能完整的转录本，并以单位长度转录本上覆盖的读长数目作为衡量基因表达水平的标准。在实际组装过程中，覆盖度过低且读长缺乏相对位置信息的区域，其可信度较低，应当剔除，保留两侧序列。

### 简述 Illumina 二代高通量测序技术的原理和应用。

Illumina 二代高通量测序技术是基于合成的循环微阵列测序技术，是一种边合成边测序技术，基于专有的可逆末端终止化学反应原理。现已商业化并被广泛应用，具有准确性高、通量高、灵敏度高和运行成本低等突出优势，可以同时完成传统基因组学研究（测序和注释）以及功能基因组学（基因表达及调控、基因功能、蛋白/核酸相互作用）研究。

步骤是：首先用超声或氮气等方法将 DNA 随机打断成 100~200bp 片段，再在两端加上通用接头，然后进行 PCR 扩增，构建 SSDNA 文库；将接好接头的待测 DNA 片段放入含有基片的流通池内，片段的另一端因随机与附近的另一接头序列互补而被固定，使得打断的 DNA 片段两端固定在基片上，形成桥状结构，即桥连 PCR 扩增；在 8 个 8 微流道的测序芯片上进行测序。测序过程中，测序引物与待测模板末端的共同接头序列杂交，在 DNA 聚合酶催化下以 4 种经化学修饰的核苷酸为底物开始合成待测序列的互补链，这 4 种核苷酸在 3'-OH 位置上被加了一个可切除的修饰基团，阻碍了下一个核苷酸的整合，类似于一个可逆聚合反应终止子的作用，保证在每轮链延伸过程中只有一个碱基整合；另外，每个核苷酸带有一个可切除的荧光标记，用于序列信号的检测。在每轮链延伸和相应的荧光图像信号检测后，链终止修饰基因和荧光标记基因被切除，为下轮反应做准备，可以重复几十个循环。故 Illumina 测序技术的测序与 DNA 片段合成反应是同步的。

应用：Illumina 二代高通量测序技术的开发与应用极大地加速了基因组重测序、宏基因组测序、DNA 甲基化测序、转录组测序、目标基因组区域再测序、基因的表现遗传修饰检测、微生物检测等领域的研究工作，解决了第一代测序技术无法大规模进行试验的现实问题。

### 简述病毒载体和非病毒载体的优缺点。

病毒性载体

主要优点：易于分离制备，容量大，效率高，宿主范围广，逆转录病毒载体介导的外源基因能在靶细胞中永久表达。主要缺点：逆转录病毒载体随机整合，有插入突变、激活癌基因的潜在危险；腺病毒载体可能产生复制型腺病毒，且宿主的免疫反应导致腺病毒载体表达短暂；可能会引起免疫排斥；插入外源 DNA 的长度有限，可能会删除病毒的非必需基因，还可能删除部分必需基因，这些必需基因的功能由辅助病毒或宿主细胞提供；制备复杂且费用较高。

非病毒载体

主要优点：除了较病毒载体系统低毒和低免疫反应之外，其携带的外源基因整合到宿主基因组中的概率很低，而且非病毒载体系统不受基因插入片段大小的限制，使用简单，获得方便，便于保存和检验。主要缺点：易被靶细胞内单核-吞噬细胞系统、溶酶体等选择性吞噬、降解。

### 试分析 CAR-T 细胞疗法治疗癌症的优缺点。

CAR-T, chimeric antigen receptor T-cell immunotherapy, 即特异性嵌合抗原受体免疫治疗，是通过基因修饰获得携带识别肿瘤抗原特异性受体 T 细胞的个性化治疗方法。具体操作是：先提取患者外周血 T 细胞，通过基因重组赋予 T 细胞特异性识别肿瘤抗原的能力，再将改造后的 T 细胞经体外扩增后回输到患者体内，从而特异性杀伤肿瘤细胞。

优点：与传统的 T 细胞识别抗原相比，CAR 通过增加共刺激分子信号增强了 T 细胞对肿瘤的杀伤力，因此，CAR-T 细胞可以克服 MHC 分子表达下调和共刺激分子减少等肿瘤细胞免疫逃逸机制；另外，CAR 可以针对任何类型的表面抗原，包括糖和糖脂类，提高了识别范围。该免疫疗法在白血病和淋巴瘤患者的早期临床实验中取得了显著疗效。缺点：CAR-T 的主要副作用是引发细胞因子释放综合征，导致患者发高烧或血压急剧下降，可能需要采取额外的处理措施；CAR-T 在实体瘤中尚未取得满意的疗效。

### 癌症为何对人类具有重大的危害？癌症的防治为何如此困难？

癌细胞是一种变异的细胞，是产生癌症的病源，它除了仍具有来源细胞的某些特性（如上皮癌仍可合成角质蛋白）外，还表现出癌细胞独具的特性：①无限增殖：癌细胞增殖能力很强，在适宜条件下，癌细胞能无限增殖，成为“不死”的水生细胞。②接触抑制现象丧失：正常细胞生长相互接触后，其运动和分裂活动都要停顿下来，癌细胞则不同，其分裂和增殖并不因细胞相互接触而终止，故癌细胞接触对癌细胞的增殖无抑制作用。③癌细胞间黏着性减弱：癌细胞与其同源正常组织相比，细胞间的黏着性降低，故癌细胞在体内容易分散和转移。在正常细胞外被中的纤黏连蛋白是一种细胞外黏着糖蛋白，它增强了细胞与细胞外基质间的黏着。癌细胞的纤黏连蛋白显著减少或缺失，钙黏蛋白合成发生障碍，从而破坏了细胞与基质之间和细胞与细胞之间的黏着，因此癌细胞具有易于浸润蔓延、侵袭周围的细胞和组织甚至扩散转移的属性。此外，癌细胞还具有黏壁性下降、细胞骨架结构素乱、产生新的膜抗原、易于被凝集素凝集、对生长因子需要量降低等特征。正是由于上述特征，癌细胞能够快速增殖，不断夺取人体中的营养，同时产生一些毒素，所以会严重威胁人类的健康。

由于癌细胞异常迅速且不受约束和控制、无规律地生长繁殖，而且一旦遇到不利的条件（刺激、中伤），它就能转移甚至隐匿起来，癌细胞具有不吃不动的休眠、假死本领，使得细胞由分裂增殖期迅速进入 G 期，任何药物都对它没有什么疗效，所以对其防治十分困难。

### 如果你是一家生物技术公司的 CEO 或者负责技术的高层人员，有人向你推荐一种治疗癌症的疗效药，寻求与你们公司合作。你将在哪些方面对这种药物进行评价？

可以结合生理学、毒理学、药理学或者各种临床指标进行下面几方面的评价。

（1） 安全性：生物技术药物的原材料和表达系统往往都具有生物活性，个体间差异较大，要考察所用原材料、表达系统和药品本身的安全性，需做毒性实验和临床检验。（2） 有效性：检测该药物对靶细胞的作用能力，对癌细胞作用的特异性是否很强，相对分子质量是否过大，能否顺利地到达病灶，并在宏观上对癌细胞有没有很好的抑制和杀伤作用，疗效是否确切。（3） 稳定性：对药物生产涉及的原材料、中间产物以及终产品的稳定性进行考察，包括加工过程的稳定性和贮藏稳定性。（4） 适合人群：对不同生理状态和体质人群的适用性。

### 简述 ppGpp 是如何参与细菌的应急反应。

当细菌处于贫瘠环境，缺乏氨基酸提供蛋白质合成即关闭大部分的代谢活性，这种现象称为严紧反应，它是细菌适应逆境的重要机制之一。任何一种氨基酸的缺乏，或突变导致任何一种氨酰-tRNA 合成酶的失活都会引起严紧反应。原核生物的严紧反应主要积累 （p）ppGpp，产生这种物质的诱导物是空载 tRNA。