# 一块红布

起风了。

小伙抬头望了一眼天空，一团乌云正缓缓靠近，天色阴沉下来。小伙加快了步伐，沿途的柳树、房屋，纷纷被小伙抛在了身后，穿过青石板的小巷，在大杨树下，一边努力掩盖自己的喘息声，一边喊道：“红儿，红儿。”

小伙的嗓音穿过杨树的树梢，飞向树下那三间瓦屋。一条小花狗翻滚着扑倒到小伙脚下，一边欢快地摇着尾巴一边用嘴撕扯小伙的裤腿。小伙摸了摸小狗的头，继续喊着：“红儿，红儿。”

风掠过树梢，小伙看见，杨树的枝上，挂满了五颜六色的布，绿的、黄的、红的，整块整块的布，像飞天仙子身上的彩缎。

小伙笑了笑说：“我知道你在生我的气，我手机没话费了，这不一放假，我就赶过来了。”

又一阵风吹了过来。小伙狡黠地笑了一下大声喊道：“起大风了，你就不怕风把布刮跑了么？”

这时门咯吱一声，一辆轮椅出现在门口。轮椅上的姑娘黑发如瀑布，她低着头，双手缓缓转动着轮椅。

小伙赶紧上前，推着轮椅后面的扶手。姑娘转过身，眨了眨葡萄一样的眼睛，然后用力地将小伙的手从扶手上甩开。

“这是怎么了？”小伙赶紧绕到姑娘身前，半蹲下身子，望着姑娘略显苍白的脸。

姑娘别过脸，不看他。

小伙慌忙取下背包，迅速取出一块巧克力说：“专门给你买的，算我赔个不是。”

姑娘却把脸别得更远了，轮椅也跟着转动起来。小伙起身去看姑娘的脸，他顿时愣住了。

“哭了？怎么了红儿？谁欺负你了？”小伙手足无措。

姑娘啜泣着，轻声说：“你走吧，不要来了。”

“为什么啊？”小伙抓了抓自己的头发说，“都怪我的破手机，我真不是故意不联系你的。”

姑娘抬起手拭了一下眼睛说：“不是这样，是我们真的不合适。”

小伙重新蹲下身子说：“又来了，又听谁说了什么不是？”小伙说，“这样的话，你早点给我起来，轮椅让给我。”

“胡说什么啊？”姑娘连忙打断小伙的话。

“哎哟！”小伙又狡黠地眨了一下眼睛，佯装痛苦地蹲下身子。

姑娘迅速用双手撑起身子，差点从轮椅上站了起来。“怎么了？”

小伙指了指心口说：“这里，这里让人给弄疼了。”

姑娘破涕为笑，露出一口洁白的牙齿。一边抡起手频繁地捶打着小伙，一边说：“你真逗。”

小伙捉住姑娘的手说：“又帮你妈妈染布了吧，你看指甲上还有染料。”

姑娘抬手指了指杨树上的布匹说：“那些，都是我染的。我希望这些布将来能做一些花花绿绿的裙子，穿在一些漂亮的女孩身上。”

小伙也顺着姑娘的手看去，又一阵风正吹过来。杨树上的那些布变成了钟摆，来回舞动。

“快下雨了，得把这些布收下来。”小伙说着，转身向杨树跑去，准备爬上树。

姑娘咯咯地笑着说：“不用爬树，树旁边有根竹竿，挑下来就是了。”

小伙甩了个响指，很快找到那根竹竿。小伙仰着头，那根竹竿就绑着姑娘的目光在树枝上轻轻挑动。不一会儿，姑娘的腿上就叠了厚厚的一叠布。

最后，树枝上只留下一块红布。小伙抖动着竹竿说：“太高了，不好挑。”

姑娘仰望着，用一只手把轮椅往前滑了一段说：“要不，你站到轮椅上？”

“那可不行，我怕伤着你，我自有办法。”说着小伙轻轻一跳，那块红布总算被挑动了。忽然，小伙手中的竹竿微微抖动了一下，红布在空中悄然滑落。那块布不偏不倚，正好向姑娘头上落去。

姑娘的眼前立刻就红艳艳的一片了。

姑娘静静地坐着，她挺直了身子，明显感觉到小伙就站在自己的跟前，她听得见小伙的呼吸声，听得见他砰砰的心跳声，若不是有风，甚至都怀疑世界静止了。姑娘就闭上了双眼，静静地等候着。

此刻小伙也静若雕塑，他静静地看着红布里的姑娘，同样纹丝不动。

又一阵风吹来，姑娘睁开了眼，发现红布依旧罩在自己头上。

“为什么不把我头上的红布拿开？”姑娘小声地问。

“我舍不得，”小伙说，“现在你多像……”

“那，就不要拿开。”姑娘哽咽着说。