# 孙悟空的两次落泪

少年孙悟空曾经是我最倾慕的人，然而改编、演绎多了以后，人到中年，重新翻开《西游记》时，才发现自己遗漏了很多情节。

他从石头里蹦出来，无父无母，在花果山上召集了许多的小猴子过家家，简单开心，无忧无虑，简直是神仙一般的日子。

人生烦恼识字始，这个生来就认字的石猴虽然没读过什么书，却和其他猴子不一样，喧闹过后孤独来袭，就伤感起来——《西游记》里面写到孙悟空第一次落泪，就是因为想到了有一天，作为肉眼凡胎，终究要面对死亡。为了获得长生，才会想到四处寻找神仙拜师学艺。也就是说，当我们还在跳皮筋的时候，这个少年已经有了远大前程的哲学思考。

在大多数人的印象中，这只猴子是个理智坚定的铮铮硬汉，刀枪不入，雷劈火炼都不怕。《西游记》通篇并没有描述过孙悟空有过什么软弱的时候，但是有两次我都陪他掉下眼泪来：

一次是他在师兄弟面前显摆自己的技艺，菩提祖师赶他走，这样一个从石头缝儿里蹦出来的顽皮孩子，生平第一次找到了榜样，学到了本领，还有了名字。对他来说，菩提祖师相当于父亲。然而父亲觉得孩子翅膀硬了，要让他离开的方式是如此残忍——“你走吧，日后不许说是我徒弟。”

这一次，悟空哭了，“满眼堕泪”。从此后，下幽冥上天庭，孙悟空开始了最爽的开挂人生。

猴子的挫折从第七章就来了，此前一路顺风顺水，到此车毁人亡。好岗位好工作没有了，好生兴旺的花果山企业被兼并。自己也失去了自由，被压在五行山下，刑期十八万两千五百天。

终于等到了三藏前来搭救他，书里是这样描写的：“只见那猴早到了三藏的马前，赤淋淋跪下，道声：‘师父，我出来也！”电视剧里的那一声“师父”，尾音极长，带有余韵，这声音里，带有感激、感恩、涕零，人生的五感交集，皆汇于此。

然而，一路护驾，风吹雨打，刚刚到第二十七回《尸魔三戏唐三藏，圣僧恨逐美猴王》，乌云再次密布：想吃唐僧肉的白骨精分别变作美女、老妇人和老公公，悟空上前就打，唐僧肉眼凡胎辨别不出来，先骂悟空：“我不要你做徒弟，该哪个妖精蒸了吃，就是煮了，也算不过，你还能救我大限？”接着又赶他走，“你是个无心向善之辈，有意作恶之人，你去吧！”

当悟空第三次辨认出妖怪并打死的时候，唐僧第三次不认徒弟，他叫沙僧包袱内取出纸笔，即于涧下取水，石上磨墨，写了一纸贬书：“猴头！执此为照！再不要你做徒弟了！”

就这样，这个把他从五行山下救出，他缝衣服的慈母一般的师父，先是责骂，接着体罚（念紧箍咒），最后更是一气呵成、赌咒发誓毫不留恋地抛弃了他。

而悟空，悲痛至此，还要记得给师父最后一拜。“大圣见他不踩，又使个身外法，把脑后毫毛拔出三根，吹口仙气，变了三个行者，连同本身四个，四面围住师父下拜。”

这一次，悟空也没有号啕大哭，吴承恩用笔极其节制，先写悟空“伤情凄惨”，直到作别师父之后，他写道：“大圣在那半空里看时，原来是东洋大海潮发的声响，一见了，又想起唐僧，止不住腮边泪坠……”

这个时候，我们有必要回过头去回味一段情节：

86 版的《西游记》，孙悟空被压在五行山下那一段，反叛的猴王头上一会儿长了野草，一会儿覆上白雪，近在咫尺的果子够不到，痴望着天空的飞鸟，一望一春秋——“他多想，多想是棵小草，染绿那荒郊野外，哪怕是野火焚烧，也落个逍遥自在。”

齐天大圣的 BGM 不仅仅只有《云宫迅音》，也有这首《被贬五行山》。就好像武圣关二爷，过五关斩六将固然无人不知，走麦城被砍头也无人不晓。

从五行山下重获自由的孙悟空好像一下子换了个人——不对，是换了只猴。不委屈，不抱怨，不哭不闹不卖惨。欢喜，感佩，下定决心，从此甘愿踏上取经路。

这是一个让我们完全陌生的猴子——我不知道这五百年里他经历了怎样的心理转变，吴承恩没写，后来的取经途中，无论跟任何人悟空也都没讲。

那是怎样的五百年啊！足足七章，吴承恩仿佛忘记了孙悟空，他一心一意地记述唐僧的点点滴滴，不厌其烦地描写小和尚的家庭和事业。这五百年的时光，跟太上老君的仙丹、玉皇大帝的美酒王母娘娘的蟠桃一起，都埋在了孙悟空的肚子里。

而唯独那一声“师父”，欣喜又百感交集。那是从前的少年在遇到人生的第一个重大挫败时，有人来救他，带他上路，给他一个温暖的“家”。

我觉得，五百年或许还不足以让一个年轻人认清自我，成长中总有些意想不到的挫折给自己致命一击。

这是尔虞我诈、道貌岸然、蛮横无理、充满各种艰辛和潜规则，足够惨烈和暗黑的世界，成长就是和这个世界妥协：即使是你的领导，也未必会全心全意信任你，教过你的师长有可能羞辱你，而你的父母也有可能是世界上最不理解你的那一个。

那个千辛万苦得到一点人间恩情的少年很可能已经死了两次：一次是五行山下，一次就是被驱逐出师门。

或许吴承恩笔下的苍凉和黑暗，都源于洞悉人世的残忍无情，他力图消解的，是人世百苦，是命运的无常。

从花果山，重新回到取经团队，孙悟空看上去还是从前那个少年，嘻嘻哈哈穿个豹纹短皮裙，“人必須有一点无用的游戏和享乐，活着才有滋味”。但是，在接下来的章回里面，再也没有看到他少年意气地吹那些少年人的牛，做出那些少年意气的事情了。

在这个团队里，他变得越来越让唐僧满意，他走在队伍里面，渐渐融入其中，变成了一个小和尚，一个为了完成任务而上班打卡的小职员。

是的，只要能真正解决问题，是不是自己抡着金箍棒又有什么关系？既然命运注定翻不过如来佛的手掌心，又何必苦苦挣扎？西天，才是一个成年猴应该看重的最终归宿。

渐渐地，那种懵懂少年才会有的闲适而无邪的状态终结了。他不再是那个天真可爱让人头痛却惊喜的熊孩子，他终于变得圆滑世故、不需要有理想。此后的章节，他再没有过这（少年心性般）纵情纵性的泪水。他获得了成年人“应该”有的智慧，成为那种金光闪闪且无趣的斗战胜佛，和曾经恨过的人成为同事，过上了他曾经鄙夷的无趣生活。

只是在他们师徒远去的路上，四人扬起的尘土里，不知道他是否听见过那声：

看，那个人多可悲啊！