# 王维“拉黑”李白始末

公元 743 年元旦那天，特别冷，对著名诗人、画家、音乐家王维来说，这一天特别漫长。

那天晚上，王维做了一个艰难的决定。他要拉黑一个人。

管家收到了明确要求——今后，凡是那个人参加的论坛、年会、剪彩、酒会、颁奖礼，王大人一概不出席。不要问为什么！

王维很有些来头，他祖上是唐朝五大望族之一的太原王氏。

当很多读书人屡败屡战，一次又一次冲击科举的时候，王维就以 22 岁的低龄考中了进士，几年后又成了状元。

很快，他又成了大唐山水田园诗代言人，但他的性格也有些小矛盾。一方面，他遗传了佛教徒母亲的个性，性格温和。另一方面，他对某些人和事是抗拒的，这次拉黑，他的复杂内心暴露无遗。

被拉黑的那个人，名字很阳光——李白。他们都是文化圈的人，本来有很多机缘成为好友，如果从他们的作品来分析，也有相似之处。来看一下：
新丰美酒斗十千。（王维《少年行》）
金樽清酒斗十千。（李白《行路难》）

再看：
纵死犹闻侠骨香。（王维《少年行》）
纵死侠骨香。（李白《侠客行》）

如此“心灵相通”，最终却老死不相往来。古代文人一般会在作品中表达他们的人生态度，就像今天我们发微博和朋友圈一样，可是王维和李白的作品加起来上千首，一次也没有@对方。

他们都是音乐发烧友，李白唱功一流；王维更是诗词界的方文山，琵琶弹起来，令人意乱情迷。可惜，两人竟一次都没合作过。

真的很蹊跷！

那时候的诗坛，有“南李北王”之说。李是李白，王是王维，孟浩然跟他们都是老铁。这个湖北襄阳汉子，比李白和王维大 12 岁，从时间上看，他承接初唐四杰和盛唐李杜，是一个重要的线索性人物。

如果孟浩然说自己的朋友圈在大唐文化界排第二，估计没有人敢说自己第一。

在交朋友这方面，孟浩然确实很有一套。一向狂傲的李白，在面对孟浩然的时候，忽然变得少有地羞涩，只剩下拜服，他一辈子给老孟写过 5 首诗，没有任何铺陈，都是直抒胸臆。

在《赠孟浩然》中，他开头就写道——“吾爱孟夫子，风流天下闻。” 后来饱蘸感情的《送孟浩然之广陵》，更是很多人关于唐诗的最早记忆——“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。”

如果用六个字来形容老孟在李白心中的位置，那就是“我心中，你最重”。

老孟和王维也惺惺相惜，孟浩然在长安求职失败，心冷返乡的时候，会第一时间给王维弟弟写诗——《留别王侍御维》：“寂寂竟何待，朝朝空自归。欲寻芳草去，惜与故人违。当路谁相假，知音世所稀。只应守寂寞，还掩故园扉。”

有没有一种孟大哥搂着王维痛哭的既视感？王维呢，一个劲地拍着孟大哥的肩膀，“别哭别哭，快回老家享受生活吧”——《送孟六归襄阳》：“杜门不复出，久与世情疏。以此为良策，劝君归旧庐。醉歌田舍酒，笑读古人书。好是一生事，无劳献子虚。”

看明白了吗？最有资格把王维和李白拉在一起喝酒的，只有孟浩然。

有人说，王李两人个性不合。一个狂放到极致，一个内敛到心痛。说到底，他们对生活的态度完全不同。

公元 742 年，经过多年打拼，41 岁的李白终于拿到朝廷的 offer，进入组织部门考察范围，刚出家门，他大声吟道：“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。”

接下来的事，大家都知道了，作为一个专职拍马屁的小翰林，他很不跟主人见外，贵妃为他磨墨，力士为他脱鞋，玄宗为他调羹，在诗人界，能嘚瑟成这样的，也只有李白。

同样是这一年，王维从岭南回到长安，任左补阙。虽然官位低得不像话，但在江湖上，王维比李白出名早得多，可是，有海外背景的李白深谙炒作之道。

利用进入宫廷一事，李白大做文章，一个月涨粉 308 万，成为大唐“第一网红”，这样不按常理出牌的人，王维会喜欢吗？

答案是不知道。只知道，在长安举办的多次 party 上，有李白就没王维，有王维就没李白。

这不是胡说，是专家考证过的——从开元十八年开始，贺知章经常约张旭、李适之、李白等名士在长安喝酒，后来成了著名的“饮中八仙”，这个酒鬼饭局，王维从没参加过； “老好人”张九龄第三次入京后，约王之涣、王昌龄和王维等人聚餐，李白不在邀请名单上；天宝三年，贺知章辞职归隐，约了一大帮朋友喝咖啡，李白到场，当时王维人在长安，但没有人约他。对两人的不和，大家已经心知肚明。

还有人说，两人完美“错过”，是因为信仰不同。确实，他们俩一个信佛，一个求道。

李白是老庄的忠实信徒，潇洒自由，作品从不遵循定律，没有条条框框——“天子呼来不上船”，“天生我材必有用，千金散尽还复来”。

王维为了研究释迦牟尼，喜欢描写山林和溪流。他的作品，不管是画还是诗，都流淌着连绵不绝的禅意——“明月松间照，清泉石上流”“行到水穷处，坐看云起时”……

但我认为，精神信仰的迥异，并不会导致他们现实生活中的巨大冲突，唐朝多种文明、多种宗教共处，是时髦，也是潮流。两人互不买账，一定另有原因。

更多人认为，王维是因为女人屏蔽李白的。准确地说，那是个很不一般的女人——玉真公主。

她比王维和李白大 9 岁，是武则天的孙女、唐玄宗的亲妹妹，生下来没几年，她就经历了皇室最黑暗、最血腥的岁月。

亲情成了权力的牺牲品——因被人诬告，玉真的母亲窦德妃被婆婆武则天干掉，她没有祖母和姑姑（太平公主）那样的政治野心，从小信仰道教，想过静修生活。公元 729 年，她遇到了王维。

众所周知，王维除了有才，还特别帅，双眸善睐，鼻梁高耸，嘴角时常挂着微笑。其诗、其画、其琴，令她神清气爽，这样的男人，是极品无疑了。

两个人花间弹曲、镜前写真、黄昏联句，俨然一对姐弟恋人。可是相处久了，玉真觉得王维跟他的玄宗皇兄一样，身上缺点什么，对，是朝气和锐气。

后来，她又遇到了李白。

他在她的别墅里左手持（酒）杯，右手挥笔，当场写了一首《玉真仙人词》——
玉真之仙人，时往太华峰。
清晨鸣天鼓，飙欻腾双龙。
弄电不辍手，行云本无踪。
几时入少室，王母应相逢。

王维之前给玉真公主写过一首《奉和圣制幸玉真公主山庄因题石壁十韵之作应制》，略显拘谨腼腆。而李白的这一首，胜在想象奇特，因为奇特，更显浪漫。

天宝四年，因为种种原因，李白与王维先后离开长安。

玉真公主也放弃皇家待遇，出家做了道士，落脚于安徽敬亭山。玉真公主死于 762 年。

不久，李白逝于敬亭山下的当涂县。他晚年写了一首著名的《独坐敬亭山》——
众鸟高飞尽，孤云独去闲。
相看两不厌，只有敬亭山。

在诗里，他又把敬亭山当成了玉真公主，狂放了一辈子，这首作品却极尽寂寞，内敛得让人想哭。《独坐敬亭山》写完那一刻，他忽然想起了此生擦身而过的王维：“就这样吧！”

“这一世我们各自夺目，如果你愿意，下辈子多喝几杯！”