# 熬过方知成熟，人生四苦《西游记》 

《西游记》最后，灵山受封的惊艳，名流千古的光耀，都源于苦难的累积。

人的一生，不就是这样一个渡劫的过程吗？

当我们像师徒四人那样熬过了人生的苦，也就懂得了成熟，收获了成长。

唐玄奘：生离死别之苦。

小说的第九十九回，一直奉命守护唐僧的五方揭谛等人向观音菩萨交了一份汇报表，里面详细写了唐僧一路上所经历的磨难。

“金蝉遭贬第一难、出胎几杀第二难、满月抛江第三难、寻亲报冤第四难……”

唐僧从降生人间的那一刻开始，就经历了一场身世的浩劫。

好不容易被金山寺的僧人抚养长大，和家人团聚，母亲却心怀羞愤，自缢而亡。可以想象，青年唐僧的内心所承受的悲苦。

在原著中，有一个唐僧被酒肉和尚大骂“无父无母”的情节，事后唐僧跪在方丈面前痛哭流涕道：“人生于天地之间，禀阴阳而资五行，尽由父生母养，岂有为人在世而无父母者乎？”

翻看全书，我们可以看到，这是唐僧罕见的一次脆弱。没有谁天生坚强，唐僧的内心也无比渴望父母的关爱。

古语云：“未知生焉知死。”生死离别，是对方用生命给我们上的最后一次人生之课。人到了一定年龄，自己就是那个屋檐，再也无法另找地方躲雨了。

从原著中我们也可以看到，年轻的唐僧之后并没有因为亲人的离世而意志消沉，反倒是不辞辛苦地四处奔走，为父母伸冤。

最后沉冤昭雪，年轻的唐僧熬过了和亲人生离死别的痛苦，这才有了那个在西行路上一往无前的玄奘法师。

孙悟空：落寞失败之苦。

有人说《西游记》是一部西天取经史，也是孙悟空从“妖”进阶为“神”的蜕变史。但是，这样的蜕变，背后是累累伤痕。

从女娲补天石中诞生，惊天动地的那一刻开始，孙悟空就认定了自己的不凡。

孙悟空的天赋的确强大。七十二般变化信手拈来，一个筋斗云十万八千里，一根金箍棒令天地色变。

于是，他将目光放到了这个世界的顶端，他要做“齐天大圣”，喊出了“皇帝轮流做，明年到我家”的宣言。结果满心欢喜地去天庭任职，结果得到的竟是一个放牧喂马的饲养员。后来“大闹天宫”，为自己的正名。

可是原著中写得明白，孙悟空刚到凌霄宝殿，就被执殿的王灵官拦住，连玉帝的面都没见着。

直到如来出现，轻而易举便将其囿于鼓掌之间，他才意识到现实的残酷：原来，这个世界上根本没有谁无所不能。

当这种印象被打破的时候，才是一个人最尴尬，也是最无助的时候。那个时候才大概明白了，什么叫做生活的苦。

人生就是这样，没有谁可以顺风顺水，一生总会有落寞、有无能为力的时刻。当明白了这些，便懂得世事无常，不再张扬。

王尔德说：“挫败，是灵魂的试炼场。”真正的强者，都是在失败中浴火重生。

猪八戒：爱而不得之苦。

在很多人的印象中，猪八戒在西游中的作用，就是一个插科打诨的丑角。尤其是他的爱情故事，往往都被涂抹上一层浓墨重彩的笑料。所以我们常常忽略了他的痛苦。

原著中猪八戒凭借着“工夫昼夜无时辍”的奋斗，受封“天蓬元帅”，手底下掌管着八万水兵。而嫦娥，按照西游中的说法，只是月宫中的一位普通女官。

那天蟠桃宴后，天蓬借机表白，期盼能成就一段良缘，却偏偏忘记了这世间任何事情都可以通过努力达成，唯独感情半点不能勉强。

表白失败也就算了，更严重的是“酒壮怂人胆”，冒犯了嫦娥，被贬下凡，错投猪胎。

书中并没有提及他的情殇，我们看到的是：他放弃了一切回到天庭的努力，也不像大圣那样逢人便说自己的辉煌过往，窝在福陵山中，默默地守着自己的一亩三分地。

直到他遇上另一场姻缘，高翠兰。

为了高翠兰，他放下了所有的架子，“耕牛耙地、收割禾田、昏去明来”，辛苦劳作，只为让自己喜欢的人欢喜。

可惜，这一次还是事与愿违。

猪妖的身份暴露，他成了强娶良家女子的怪物，人人喊打。他还想为感情做最后一把努力，但是迎接他的却是被老丈人请来的一拨又一拨的除妖小分队。

直到这一刻，猪八戒才算彻底醒悟：爱上一个人，无非就是希望获得幸福，如果不能幸福，那爱又有什么意义？

我们很努力地去争抢，去发泄，去占有，去用自己的喜欢绑架别人，到头来发现，不是你的，终究不是你的。

于是他最终选择出走高老庄，踏上了取经之路。

后来当八戒和悟空在追杀玉兔精的时候，重逢嫦娥。那时他也没有了最初的执着和纠缠，脸上只挂着最单纯的欢喜和爱慕。

能去爱是一种勇气，能承认、承受别人不爱你，是更大的勇气。

沙和尚：孤独寂寞之苦。

沙僧一路上总是任劳任怨、沉默寡言，给人一种强烈的孤独感。但于他而言，孤独纵然苦口，却是成长过程中的一剂良药。

叔本华说：“要么孤独，要么庸俗。”在孤独的时光里，成长是最快的，因为一切都得一人承担。

“三千功满拜天颜，志心朝礼明华向。”孤独，给予了沙僧满身才华，最终得以封神拜将。

乃至后来因无心之失，被囚流沙河中，依然能在孤独中坚守，等到唐僧到来脱离苦海。

成熟跟孤独是成正比的。人生有些路，只能自己走；有一些事，需要自己扛。

沙僧并非不怕孤独，而是他明白，能吃得了孤独的苦，才能成就自己。后来我们知道，沙僧终于成就了自己。他现在的名字，叫金身罗汉。

“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤。”我们迟早会明白，苦难，是一种折磨，也是一种磨练。

成年人的世界，每个人都在生活的苦楚中，砥砺前行。
