# 沈从文致张兆和情书

## 情书一

三三：

我离开北平时还计划每天用半个日子写信，用半个日子写文章，谁知到了这小船上，却只想为你写信，别的事全不能做。

从这里看来我就明白没有你，一切文章是不会产生的。先前不同你在一块儿时，因为想起你，文章也可以写得很缠绵，很动人。到了你过青岛后，却因为有了你，文章也更好了。但一离开你，可不成了。倘若要我一个人去生活，作什么皆无趣味，无意思。我简直已不像个能够独立生活下去的人。你已变成我的一部分，属于血肉、精神一部分。

我人并不聪明，一切事情得经过一度长长的思索，写文章如此，爱人也如此，理解人的好处也如此。

你不是一个十分细心的女人，你不会想到我此刻如何寂寞，如何想念你！你年纪还轻，将来你会知道一个人失去了爱人以后，他如何过日子！

我来想：若果我现在死去，这个世界一切也就同时死了。他们比我聪明，会用巧妙的方法把一切同你隔断，他们会说：“这个人是在爱着你，为你而死的，但他既然是离开了你，他的死也就同你没有关系了。你自己好好地生活下去吧，” 我觉得他们的话有道理。我终究是个不相干的人。然而我又觉得我只能为你活着，在你面前作一个人。

三三，我求你，以后许可我作我要作的事，凡是我要向你说什么时，你都能当我是一个比较愚蠢还并不讨厌的人，让我有一种机会，说出一些有孩子气的痴话，孩子气的蠢话，把我自己同你融化在一起。

三三，你是我的月亮。你能听一个并不十分聪明的人，用各样声音，各样言语，向你说出各样的感想，而这感想却因为你的存在，如一个光明，照耀到我的生活里而起的。你不觉得这也是生存里一件有趣味的事吗？

我还要说，你那个奴隶，为了他自己，为了别人起见，也努力想脱离羁绊过。当然这事作不到，因为不是一件容易的事。为了使你感到窘迫，使你觉得负疚，我以为很不好。我曾做过可笑的努力，极力去同另外一些人要好，到别人崇拜我愿意作我的奴隶时，我才明白，我不是一个首领，用不着别的女人用奴隶的心来服侍我，却愿意自己作奴隶，献上自己的心，给我所爱的人。我说我很顽固地爱你，这种话到现在还不能用别的话来代替，就因为这是我的奴性。

三三，倘若世界还有真要活下去的人，就只有你。你是真正的，唯一的爱人。我永远是你的，永远是你的奴隶。

沈从文

## 情书二

三三：

我原以为我是个受得了寂寞的人。现在方明白我们自从在一处后，我就变成一个不能够同你离开的人了。三三，想起你，我就忍受不了目前的一切了。我想打东西，骂粗话，让冷风吹冻自己全身。我得同你在一处，这心才能安静，事也才能做好！

现在我要你，要你同我两人来到这小船上，才有意思！

我觉得我是为了义务而来看这小船，为了义务而来受寂寞的。我想你，想你同我两人在一处。

我明白你会来，所以我等。

倘若两个人在这小船上，就一切全不怕了。我需要你同我自己。我需要的是在我面前的你，那张脸，那个肉体。

我要用我的脸贴近你的。

我想睡在你的怀里，还想念你，同你一切。

我想为你作点事情，我想作你所欢喜的。

我要在你面前显一显我的力量，我的智慧。

我要你，要你同我两人来到这小船上，才有意思！

我觉得我是为了义务而来看这小船，为了义务而来受寂寞的。我想你，想你同我两人在一处。

沈从文

## 情书三

三三：

我就这样一面看水一面想你。我快乐，就想应当同你快乐，我闷，就想要你在我必可以不闷。我同船老板吃饭，我盼望你也在一角吃饭。

我至少还得在船上过七个日子，还不把下行的计算在内。你说，这七个日子我怎么办？天气又不很好，并无太阳，天是灰灰的，一切较远的边岸小山同树木，皆裹在一层轻雾里，我又不能照相，也不宜画画。看看船走动时的情形，我还可以在上面写文章，感谢天，我的文章既然提到的是水上的事，在船上实在太方便了。倘若写文章得选择一个地方，我如今所在的地方是太好了一点的。不过我离得你那么远，文章如何写得下去。“我不能写文章，就写信。” 我这么打算，我一定做到。我每天可以写四张，若写完四张事情还说不完，我再写。这只手既然离开了你，也只有那么来折磨它了。

梦里来赶我吧，我的船是黄的，船主名字叫做 “童松柏”，桃源县人。尽管从梦里赶来，沿了我所画的小堤一直向西走，沿河的船虽万万千千，我的船你自然会认识的。这里地方狗并不咬人，不必在梦里为狗吓醒！

你们为我预备的铺盖，下面太薄了点，上面太硬了点，故我很不暖和，在旅馆已嫌不够，到了船上可更糟了。盖的那床被大而不暖，不知为什么独选着它陪我旅行。我在常德买了一斤腊肝、半斤腊肉，在船上吃饭很合适…… 莫说吃的吧，因为摇船歌又在我耳边响着了，多美丽的声音！我们的船在煮饭了，烟味儿不讨人嫌。你这时节应当在桌边做事的。山水美得很，我想你一同来坐在舱里，从窗口望那点紫色的小山。我想让一个木筏使你惊讶，因为那木筏上面还种菜！我想要你来使我的手暖和一些……

沈从文